# dhcp-dns-https
DHCP, PXE, DNS, HTTP, HTTPS

# DHCP

**Dynamic Host Configuration Protocol** - Протокол динамической конфигурации узла - сетевой протокол прикладного уровня модели TCP/IP
позволяющий сетевым устройствам автоматически получать IP-адрес и другие параметры, необходимые для работы в сети. Работает на 67/68 портах поверх UDP.

**DHCP** является расширением и дополнением протокола **BOOTP**

**BOOTSTRAP PROTOCOL** - Протокол начальной загрузки - сетевой протокол, используемый для автоматического получения клиентом IP-адреса (обычно во время загрузки компьютера)

**Клиент** - Отправляет широковещательное сообщение UDP с запросом загрузочной информации

**Сервер** - Возвращает клиенту его IP-адрес, и при необходимости, местоположение файла загрузки

С помощью **TFTP** (протокол пересылки файлов) клиент загружает необходимое программное обеспечение и начинает работу

**Trivial File Transfer Protocol** - Простой протокол передачи файлов - используется главным образом для первоначальной загрузки бездисковых рабочих станций. TFTP, в отличие от FTP, не содержит возможностей аутентификации (хотя возможна фильтрация по IP-адресу) и основан на транспортном протоколе UDP

Термины DHCP:
- Scope (область) - диапазон IP-адресов, из которого сервер будет предлагать адреса клиенту в аренду
- Reservation (резервирование) - закрепление IP адреса за конкретным устройством
- Lease (аренда) - период, в течение которого клиент может использовать IP-адрес
- Exclusion range (исключаемый диапазон) - диапазон IP-адресов, которые не могут быть назначены клиенту
- Address pool (пул адресов) -  свободные IP-адреса, готовые к выдачи клиентам

Механизмы выделения IP-адресов сервером DHCP:
- Динамическое присвоение - IP- адрес выдается сервером по общим правилам на ограниченное время
- Ручной режим работы DHCP-сервера -  IP-адрес выдается вручную системным администратором
- Автоматическое назначение статистических адресов -  IP-адрес выдается сервером на основании MAC-адреса клиента. База соответствий ведется в конфигурационных файлах сервера системным администратором

Формат кадра DHCP:
-  Opcode (op) – тип DHCP-сообщения
- - 0×01 запрос от клиента к серверу BOOTREQUEST
- - 0×02 ответ DHCP-сервера или BOOTREPLY
-  Hardware Type (htype) – тип адреса на канальном уровне. 0x01 для протокола Ethernet и MAC-адресов.
- Hardware Length (hlen) – длина аппаратного адреса в байтах. Для Ethernet значение 0×06
- Hops – количество промежуточных маршрутизаторов, которые находятся на пути между клиентом и сервером. DHCP-клиенты всегда ставят значение 0×00
- Transaction ID (xid) – случайное значение для идентификации диалога
- Seconds Elapsed (secs) – время в секундах с момента начала процесса получения IP-адреса
- Flags – поле для флагов или специальных параметров DHCP
- Client IP Address (ciaddr) – IP-адрес клиента. Клиент заполняет его в случае, если клиент хочет продлить аренду IP-адреса
- Your ID Address (yiaddr) – IP-адрес, который DHCP-сервер предлагает клиенту.
- Server IP Address (siaddr) – IP-адрес сервера
- Gateway IP Address (address) – IP-адрес промежуточного DHCP Relay Agent.
- Client Hardware Address (chaddr) – Если используется протокол Ethernet, то в это поле записывается MAC-адрес клиента
- Server Host Name (sname) – доменное имя сервера, поле не является обязательным.
- Boot File (file) – указатель файла для загрузки бездисковым станциям, не является обязательным.
- Options - опции для динамической конфигурации хоста

Виды DHCP сообщений:
- DHCPDISCOVER - обнаружение DHCP (Широковещательный запрос для обнаружения DHCP-сервера)
- DHCPOFFER - предложение DHCP (Сервер определяет конфигурацию в соответствие с серверными настройками, резервирует IP адрес и отправляет конфигурацию)
- DHCPREQUEST - запрос DHCP (Клиент выбирает одну из конфигураций, предложенных серверами и отправляет запрос на эту конфигурацию широковещательно, чтобы другие сервера знали, что их предложение отклонено)
- DHCPACK - подтверждение DHCP (Обмен сообщениями закончен, и клиент должен применить полученные настройки)

- DHCPDECLINE – отправляется клиентом, если он обнаруживает что адрес, предложенный сервером уже используется в сети
- DHCPNACK – отправляется сервером; после такого сообщения клиент должен повторить процедуру инициализации
- DHCPRELEASE – отправляется клиентом, если он по какой-то причине хочет прекратить аренду
- DHCPINFORM – отправляется клиентом, в случае если ему нужны только опции и не нужен IP адрес

IP-адреса выдаются сервером DHCP на время, заданное в настройках сервера (от минут до месяца). После завершения половины времени аренды, клиент пытается обновить аренду

- RENEWING – клиент отправляет запрос на продление аренды
- Сервер отвечает DHCPACK с подтверждением продолжения аренды и обновленными параметрами
- В случае отказа от продолжения аренды сервер отправляет DHCPNACK и клиент начинает инициализацию заново

- REBINDING - при неполучении ответа, клиент пытается продлить аренду через широковещательные запросы Если и это не выходит, клиент заново ищет DHCP-сервер

DHCP relay agent - позволяет отправить DHCP пакеты в другие сети через маршрутизатор

DHCP сервер может сообщать клиенту дополнительные параметры для работы в сети, количество опций зависит от реализации сервера
- domain-name-servers - настраивает на клиенте к какому серверу dns-имен обращаться
- next-server - сервер, для загрузки ПО на клиента
- smtp-server - список доступных клиенту почтовых серверов

Безопасность DHCP:
- DHCP Starvation (истощение ресурсов) - Адреса могут быть исчерпаны злонамеренно при достаточном количестве запросов - Легитимные клиенты не могут получить настройки и подключиться к сети
- DHCP Snooping (отслеживание) - Злоумышленник может установить свой DHCP сервер - Порты помечаются как доверенные и нет. Если на недоверенном порту появиться DHCP сервер – коммутатор заблокирует этот порт - точнее коммутатор не пропустить DHCP ответ к сторону клиента.
- Rogue DHCP Server (мошеннический DHCP-сервер) -  DHCP сервер может быть подменен - Клиента могут заставить работать через сетевые устройства злоумышленника, весь трафик может быть перехвачен

**Preboot eXecution Environment** - Cреда предварительного исполнения - технология, которая позволяет компьютеру загружаться и работать используя сетевую карту

Для запуска компьютера достаточно иметь:
- Клиент, поддерживающий PXE - Большинство современных компьютеров поддерживает PXE
- DHCP-сервер - Экземпляр сервера, который поддерживает необходимые опции и сконфигурированный для отправки ответов
- TFTP-сервер - Сервер, на котором размещены файлы загрузки

Варианты использования PXE:
- Установка - Можно использовать для установки операционной системы на компьютеры через сеть
- Загрузка - Для работы с операционной системой или с программным обеспечением через сеть


# DNS

**DNS (Domain Name System, система доменных имён)** – это распределённая иерархическая система доменных имён, которая связывает буквенные названия (имена) доменов с IP- адресами компьютеров, соответствующих этим доменам.

**Файл hosts** выполняет то же функцию что и DNS-сервер, но делает это локально. По умолчанию это первый источник, где Linux будет пытаться разрешить имя в IP адрес. Если в вашей сети нет DNS сервера или он неисправен – временным решением может служить внесение записей в файл /etc/hosts.

**FQDN (Fully Qualifed Domain Name, полностью определённое имя домена)** – это имя домена, однозначно определяющее доменное имя и включающее в себя имена всех родительских доменов иерархии DNS, в том числе и корневого. Ближайший аналог абсолютный путь в файловой системе.

**Архитектура DNS** - Архитектурно система DNS строится на иерархической распределенной модели.

**Корневые сервера** -  В верхней части иерархической системы доменных имен находится 13 корневых серверов. До 30% обращений приводит к обращению к корневому серверу. У корневых серверов множество реплик. Имена корневых серверов выглядят {a-m}.root-servers.net. В РФ также есть несколько реплик корневых DNS серверов.

Типы DNS-серверов:
- корневой – это DNS-сервер, который хранит в себе адреса всех TLD-серверов (TLD – top-level domain, домен верхнего уровня);
- TLD-серверы – эти серверы связаны с доменами верхнего уровня (TLD), обычно они идут после корневых DNS-серверов;
- авторитативный DNS-сервер – это серверы, которые ответственны за зону. Они хранят фактические записи типа A, NS, CNAME, TXT, и т. п. Авторитативные DNS-серверы по возможности возвращают IP-адреса хостов. Если сервер этого сделать не может — он выдаёт ошибку, и на этом поиск IP-адреса по серверам заканчивается.

Авторитативные DNS-сервера:
- первичный (primary master) – вносить изменения в описание зоны может только администратор данного сервера. Все остальные серверы только копируют информацию с master- сервера.
- вторичный (secondary master) – также является ответственным (authoritative) за зону. Его основное назначение заключается в том, чтобы подстраховать работу основного сервера доменных имен (master server), ответственного за зону, на случай его выхода из строя, а также для того, чтобы разгрузить основной сервер, приняв часть запросов на себя.

**Кэширующий DNS-сервер** - Кэширующий DNS-сервер занимается обработкой DNS запросов, которые выполняет ваша система, затем сохраняет результаты в памяти или кэширует их. В следующий раз, когда система посылает DNS запрос для того же адреса, то локальный сервер выдает результат быстрее чем если бы запрос был отправлен на DNS-сервер провайдера

**Делегирование домена** — это передача контроля над частью доменной зоны другой ответственной стороне. Делегирование осуществляется с помощью записи NS, в которой указывается адрес DNS-сервера , отвечающего за поддержание зоны и определяющего её содержимое

Виды запросов:
- рекурсивный – это первый запрос, который выполняется в процессе DNS-поиска и выполняется от пользователя к резолверу;
- нерекурсивные – резолвер сразу возвращает ответ без каких- либо дополнительных запросов на другие сервера имён; это случается, если в DNS-сервере был закэширован необходимый IP-адрес либо если запрос поступает напрямую на авторитативные сервер;
- итеративный – итеративный запрос выполняется, когда резолвер не может вернуть ответ, потому что он не закэширован и он выполняет запрос на корневой DNS-сервер.

Типы ресурсных записей:
- А Address record (запись адреса) указывает на соответствие между доменным именем и IP-адресом (IPv4).
- AAAA Аналогична записи A, но указывает соответствие доменного имени для IPv6.
- CNAME Canonical name – запись, которая позволяет присваивать домену каноническое имя для псевдонима (одноуровневая переадресация).
- DKIM DomainKeys Identified Mail – технология e-mail-аутентификации, которая позволяет подтвердить подлинность отправителя. DKIM добавляет в сообщение цифровую подпись, удостоверяющую, что письмо действительно поступило с ящика на указанном домене. Наличие DKIM повышает доверие серверов-получателей к письму и тем самым снижает его шансы оказаться в папке «Спам» или вовсе быть отклоненным принимающим сервером.
- MX Запись, указывающая на адрес почтового шлюза для домена. Состоит из двух частей: приоритета (чем число больше, тем ниже приоритет) и адреса узла.
- NS Указывает на DNS-сервер, обслуживающий данный домен, т.е. указывает серверы, на которые домен делегирован. Данный тип записи критически важен для функционирования самой системы доменных имён.
- PTR Pointer – запись, которая указывает на соответствие адреса имени — обратное соответствие для A и AAAA.
- SRV Server selection – этот тип записи указывает на серверы, обеспечивающие работу тех или иных служб в данном домене (например, Jabber, Active Directory).
- SOA Start of Authority (начальная запись зоны) – запись описывает основные/начальные настройки зоны, определяет зону ответственности данного сервера. Для каждой зоны должна существовать только одна запись SOA.
- TXT Запись содержит вспомогательную информацию о домене (запись произвольных данных). Записи TXT используются для различных целей: подтверждения права собственности на домен, обеспечения безопасности электронной почты, а также подтверждения SSL-сертификата. Можно прописывать неограниченное количество TXT-записей

Реализации DNS-сервера:
- BIND (Berkeley Internet Name Domain) – наиболее распространенная реализация DNS-сервера (10 из 13 корневых серверов работают на BIND);
- NSD (NLnet Labs Name Server Daemon) – быстрый DNS сервер, выступающий только в роли мастера (не реализует рекурсивные запросы и кэширование);
- PowerDNS – open source продукт, поставляется в 3 версиях, позиционируется как быстрый;
- Microsoft DNS Server – роль на Microsoft Server, прекрасно интегрируется в экосистему добавляя много функционала.

**BIND (Berkeley Internet Name Domain)** – разработанная в 1980-х годах в Университете Berkley реализация DNS-сервера. Является самым популярной в интернете и входит в поставку почти всех дистрибутивов LInux. BIND обладает огромным количеством настроек и интеграций.

Настройка DNS клиента
- vim /etc/hosts - прямое указание адрес - имя
- vim /etc/resolv.conf - dns сервера которые опрашиваем - можно добавить search ru - зона по умолчанию, если не нашли netology, то ищем netology.ru
- vim /etc/nsswitch.conf - строчка hosts - порядок опроса - файл, сервер - можно менять
- Автоматическая через опции DHCP - параметр с dns сервером
- resolvconf
- systemctl status systemd-resolved
- systemd-resolve --flush-caches
- systemctl status dnsmasq

Утилиты для диагностики:
- nslookup – утилита для отправки запросов DNS серверам;
- dig (Domain information groper) – утилита для отправки запросов DNS серверам; входит в пакет bind-utils.
- whois – утилита, выводящая информацию о домене:
- - ns сервера;
- - регистратора;
- - дату регистрации;
- - дату истечения срока регистрации;
- - информацию о владельце.
- systemd-resolve – демон для настроки / диагностики настроек DNS на стороне клиента.
- dnstop – программа позволяет отслеживать трафик от/к DNS серверу.

Атаки на DNS:
- DNS-флуд – на DNS-сервер отправляется множество запросов, которые потребляют ресурсы сервера / сети, тем самым не давая возможности легитимным клиентам получить ответы на их запросы;
- Атака посредством отраженных DNS-запросов – на DNS сервер отправляется множество запросов, при этом адрес отправителя меняется на адрес сервера-жертвы. Т.к. ответ больше запроса, то канал до сервера жертвы забивается паразитным трафиком, ем самым не давая возможности легитимным клиентам получить ответы на их запросы.
- Атака при помощи рекурсивных DNS-запросов – отправляется множество рекурсивных запросов к DNS серверу. Т.к. такие запросы потребляют много ресурсов - производительность сервера падает;
- Garbage DNS – суть данной атаки в переполнении канала до сервера путем отправки пакетов большого размера(1500 байт и больше) на сервер-жертву;
- Подмена DNS сервера - перехватив пакеты или иным способом заставить поверить клиента что атакующая машина и есть легитимный DNS сервер;

# HTTP / HTTPS

**HTTP (HyperText Transfer Protocol, протокол передачи гипертекста)** – протокол изначально созданный для передачи документов HTML, но использующийся в данный момент для передачи любых данных. В основе протокола лежит технология клиент-сервер.
```
curl -v netology.ru
curl -v https://netology.ru
```
Структура протокола:
- Стартовая строка – содержит параметры типа сообщения, имеет различную структуру для клиента и сервера. Имеет вид:
- Для клиента: - Метод URI HTTP/Версия - Пример: GET / HTTP/1.1
- Для сервера: - HTTP/Версия КодСостояния Пояснение - Пример: HTTP/1.1 200 OK
- Заголовки – используются для передачи любых дополнительных параметров. ➡ Например, о типе данных в сообщении или о наличии. Начиная с версии 1.1 заголовок Host является обязательным.
- Тело – непосредственно сами данные.

Методы HTTP запроса:
- GET - Используется для получения данных (заголовок, тело) с сервера.
- POST - Применяется при передаче данных от клиента на сервер.
- PUT - Используется для загрузки данных на указанный ресурс.
- OPTIONS - Получение информации о сервере. Обычно используется для получения возможностей сервера.
- HEAD - Аналогично GET но без получения данных (тело) с сервера. Ранее использовался для получения метаданных, но без загрузки самих данных. (узнать есть ли файл, его размер)
- PATCH - Аналогичен PUT, но используется для правки только части данных. (PUT если не указать все данные - перезапишет и удалит то чего нет, PATCH - оставт что есть и перепишет новое)
- DELETE - Удаляет ресурс с сервера.

Коды состояния HTTP:
- 1ХХ Информационные ответы.
- 2ХХ Успех. Сообщает об успехе того или иного запроса.
- 3ХХ Перенаправление. Сообщает о том что ресурс доступен по другому адресу.
- 4ХХ Сообщает о наличии ошибки со стороны клиента.
- 5ХХ Сообщает о наличии ошибки на стороне сервера.

В header передается Content-type - Позволяет клиенту понять содержимое ответа и по разному обрабатывать различный контент.
- text/plain – является типом по умолчанию для текстовых файлов;
- application/octet-stream – является типом по умолчанию для всех остальных случаев.
- text/html – HTML содержимое;
- image/jpeg – JPEG изображения;
- audio/mpeg – mp3 аудио.

Запуск сервера Nginx
- Установка из репозитория: - apt-get install nginx
- Конфигурация: - /etc/nginx/nginx.conf
- Запуск | остановка | статус: - service nginx start | stop | status

ss -t  / netstat -t - проверка tco портов 
cat /etc/protocols - какие поротоклы бывают

**HTTPS (HyperText Transfer Protocol Secure)** — расширение протокола HTTP, поддерживающее шифрование. Данные, передаваемые по протоколу HTTP, «упаковываются» в криптографический протокол SSL или TLS. В отличие от HTTP, для HTTPS по умолчанию используется TCP-порт 443.

**Создание самоподписанного сертификата**

- openssl req -x509 -newkey rsa:4096 -keyout key.pem -out cert.pem -days 365 — сгенерировать новый сертификат
- openssl x509 - nodes -outform der -in cert.pem -out cert.crt - перевести сертификат из pem в crt
```
user root;
worker_processes auto;
pid /run/nginx.pid;
events {
  worker_connections 1024;
}
http {
  gzip on;
  server {
    listen 443 ssl;
    ssl_certificate /etc/nginx/cert.crt;
    ssl_certificate_key /etc/nginx/cert.key;
    ssl_protocols TLSv1 TLSv1.1 TLSv1.2;
    ssl_ciphers HIGH:!aNULL:!MD5;
    location / {
      proxy_pass https://google.com;
    }
  }
}
```
**Server Name Indication (SNI)** — расширение компьютерного протокола TLS, которое позволяет клиентам сообщать имя хоста, с которым он желает соединиться во время процесса «рукопожатия». Это позволяет серверу иметь несколько сертификатов на одном IP-адресе и TCP- порту и предоставлять нужный в момент рукопожатия.

HTTP2:
- возможность выбирать протокол, например, HTTP/1.1, HTTP/2 или другой;
- высокая совместимость с HTTP/1.1 — методы, коды статусов, поля хедеров;
- улучшение скорости загрузки благодаря сжатию хедеров запросов, бинарному протоколу, отправке данных по инициативе сервера, блокировке пакетов и запросу многократной передачи данных.

**HTTP2 Мультиплексирование** - Использование одного TCP соединения для загрузки нескольких ресурсов с одного серверa. Включить http2 можно только на сервере на котором настроен SSL

**RPC** - это удаленный вызов процедур. Стек технологий для выполнения каких либо операций на удаленном сервере. Обычно состоит из сетевого протокола и языка описания структур.






